---
date: 2024/07/23 10:29:55
updated: 2024/07/23 10:29:55
---

# 16位汇编语言

## 寄存器

8086CPU有14个寄存器，所有寄存器都是16位的，可以存放2个字节：

- AX
- BX
- CX
- DX
- SI
- DI
- SP
- BP
- CS
- SS
- DS
- ES
- PSW

这 14 个寄存器有可能进行具体的划分，按照功能可以分为三种：

- 通用寄存器
- 段寄存器
- 控制寄存器

### 通用寄存器

8086CPU有4个通用寄存器，用来存放一般性的数据：

- AX(Accumulator Register) ：累加寄存器，它主要用于输入/输出和大规模的指令运算。

- BX(Base Register)：基址寄存器，用来存储基础访问地址。

- CX(Count Register)：计数寄存器，CX 寄存器在迭代的操作中会循环计数。

- DX(Data Register)：数据寄存器，它也用于输入/输出操作。它还与 AX 寄存器以及 DX 一起使用，用于涉及大数值的乘法和除法运算。

8086CPU的`AX`、`BX`、`CX`、`DX`这4个通用寄存器都可以分为两个可独立使用的8位寄存器来用：

| 寄存器  | 高位  | 低位  |
|  ----  | ---- | ---   |
| AX  | AH | AL |
| BX  | BH | BL |
| CX  | CH | CL |
| DX  | DH | DL |

除了`AX`、`BX`、`CX`、`DX` 寄存器以外，其他寄存器均不可以分为两个独立的 8 位寄存器。

寄存器的存储方式是先存储低位，如果低位满足不了就存储高位，如果低位能够满足，高位用 0 补全，在其他低位能满足的情况下，其余位也用 0 补全。

8086 CPU 可以一次存储两种类型的数据：

- 字节(byte)： 一个字节由 8 bit 组成，这是一种恒定不变的存储方式

- 字(word)：字是由指令集或处理器硬件作为单元处理的固定大小的数据，对于 intel 来说，一个字长就是两个字节。

字是计算机一个非常重要的特征，针对不同的指令集架构来说，计算机一次处理的数据也是不同的。也就是说，针对不同指令集的机器，一次能处理不用的字长，有字、双字（32位）、四字（64位）等。

### 段寄存器

8086CPU有4个段寄存器：

- CS(Code Segment)：代码段寄存器，程序代码的基础位置。
- DS(Data Segment)：数据段寄存器，变量的基本位置。
- SS(Stack Segment)：堆栈段寄存器，栈的基础位置。
- ES(Extra Segment)：附加段寄存器，内存中变量的其他基本位置。

#### 代码段寄存器

- CS

#### 数据段寄存器

- DS

8086CPU不支持将数据直接送入段寄存器，需要先将数据送入一个一般的寄存器，如`BX`，再将`BX`中的内容送入`DS`。

#### 堆栈段寄存器

- SS

8086CPU中，有两个寄存器，堆栈段寄存器`SS`和栈指针寄存器`SP`，栈顶的段地址存放在`SS`中，偏移地址存放在`SP`中。

任意时刻，`SS:SP`指向栈顶元素。

`push`指令和`pop`指令执行时，CPU从`SS`和`SP`中得到栈顶的地址。

##### 栈顶超界的问题

当栈满的时候，使用`push`指令入栈，或栈空的时候使用`pop`指令出栈，都将发生栈顶超界的问题。

8086CPU不保证我们对栈的操作不会越界，8086CPU只知道栈顶在何处（由`SS:SP`指示），而不知道我们安排的栈空间有多大。

编程时要根据可能用到的最大栈空间，来安排栈的大小，防止入栈的数据太多而导致超界；执行出栈操作的时候也要注意，以防栈空的时候继续出栈而导致的超界。

#### 索引寄存器

索引寄存器主要包含段地址的偏移量，索引寄存器主要分为：

- BP(Base Pointer)：基础指针，它是栈寄存器上的偏移量，用来定位栈上变量。
- SP(Stack Pointer)：栈指针，它是栈寄存器上的偏移量，用来定位栈顶。
- SI(Source Index)：变址寄存器，用来拷贝源字符串。
- DI(Destination Index)：目标变址寄存器，用来复制到目标字符串。

### 控制寄存器

- IP(Instruction Pointer)：指令指针寄存器，它是从 Code Segment 代码寄存器处的偏移来存储执行的下一条指令.
- FLAG(EFLAGS Register)：标志寄存器用于存储当前进程的状态。

#### 指令指针寄存器

指令指针寄存器（Instruction Pointer）

- IP

在8086PC机中，任意时刻，设`CS`中的内容为`M`，`IP`中的内容为`N`，8086CPU将从内存`M*16+N`单元开始，读取一条指令并执行。

也可以这样表述：8086机中，任意时刻，CPU将`CS:IP`指向的内容当做指令执行。

`mov`指令不能用于设置`CS`、`IP`寄存器的值，原因很简单，因为8086CPU没有提供这样的功能。

使用`jmp 段地址:偏移地址`指令可以同时修改`CS:IP`寄存器的值：

- `jmp 2AE3:3`，执行后：`CS=2AE3H`， `IP=0003H`，CPU将从`2AE33H`处读取指令。
- `jmp 3:0B16`，执行后：`CS=0003H`， `IP=0B16H`，CPU将从`00B46H`处读取指令。

若想仅修改`IP`寄存器的内容，可用`jmp 某一合法寄存器`的指令完成，如：

- `jmp ax`，指令执行前，`ax=1000H`，`CS=2000H`，`IP=0003H`
指令执行后，`ax=1000H`，`CS=2000H`，`IP=1000H`

#### 标志寄存器

FLAG(EFLAGS Register)：标志寄存器用于存储当前进程的状态。

标志寄存器，又称程序状态寄存器（它的内容是Program Status Word，PSW）。

这是一个，控制标志和系统标志的寄存器。

标志寄存器EFLAGS中的系统标志和IOPL字段用于控制I/O访问、可屏蔽硬件中断、调试、任务切换以及虚拟8086模式。

FLAG : Flag 寄存器用于存储当前进程的状态，这些状态有：

- 位置 (Direction)：用于数据块的传输方向，是向上传输还是向下传输

- 中断标志位 (Interrupt) ：1 - 允许；0 - 禁止

- 陷入位 (Trap) ：确定每条指令执行完成后，CPU 是否应该停止。1 - 开启，0 - 关闭

- 进位 (Carry) : 设置最后一个无符号算术运算是否带有进位

- 溢出 (Overflow) : 设置最后一个有符号运算是否溢出

- 符号 (Sign) : 如果最后一次算术运算为负，则设置 1 =负，0 =正

- 零位 (Zero) : 如果最后一次算术运算结果为零，1 = 零

- 辅助进位 (Aux Carry) ：用于第三位到第四位的进位

- 奇偶校验 (Parity) : 用于奇偶校验

## More

- [图文详解通俗易懂的汇编语言寄存器](https://www.jb51.net/article/230062.htm)
- [二进制分析实战：x86汇编快速入门](https://www.toutiao.com/article/7039892076707807748)
- [硬件CPU中的代码段寄存器](https://baike.baidu.com/item/cs/19501238)
- [8086cpu中的寄存器（cs、ds、es、ss、ip、sp、bp、si、di）](https://blog.csdn.net/weixin_42240667/article/details/104503184)
